+)Database: cơ sở dữ liệu lưu lại các bản ghi trên máy tính, ví dụ bảng, danh sách,...
+)Server: máy chủ trong mô hình client-server-> đó là CT chạy để phục vụ yêu cầu các chương trình khác là client, nó cung cấp dịch vụ,dữ liệu qua hệ thông internet. Có nhiều loại: database server,file server,mail server, print server, web server, game server, application server,... có nhiều hệ thống sử dụng mô hình này.
Có nhiều loại như: máy chủ vật lý(HDD,CPU,RAM) nó lưu dữ liệu và cung cho ta;máy chủ ảo VPS(virtual private server): 1 máy chủ vật lý tách thành nh máy chủ ảo(quy mô k lớn); máy chủ ảo cloud server: dùng điện toán đám mây(quy mô k giới hạn)
Do đó server là một thuật ngữ chỉ chung. 
Database server là máy chủ dữ liệu mà trên đó cài đặt các hệ quản trị cơ sở dữ liệu=> nó là 1 kho dữ liệu lưu trữ dữ liệu và thông tin. Database server có 2 thành phần, 1 phần chạy trên máy chủ, nơi có nv xử lý, 1 phần trên máy khách, nơi hiển thị.
Web server là máy tính lớn kết nối vs tập hợp mạng máy tính mở rộng. Nó là máy chủ trên mạng internet mà mỗi máy có một ip khác nhau, kho dữ liệu trên internet
+)SQL(structure querry language): là ngôn ngữ truy vấn cấu trúc cơ sở dữ liệu phổ biến nhất=> nó cung cấp các lệnh giúp ta truy vấn cấu trúc gọi là các querry như thêm bớt xóa,...; NoSQL là cơ sở dữ liệu phi quan hệ, cũng là 1 ngôn ngữ(Not only SQL)
+)Excel là 1 chương trình quản lý dữ liệu k sử dụng ngôn ngữ SQL, khi quản lý dữ liệu quá lớn, nó sẽ thua SQL cũng như các phương thức truy xuất, nhập, quản lý khác
+)Database management system(hệ quản trị cơ sở dữ liệu)(DBMS): phần mềm máy tính giúp quản lý cơ sở dữ liệu, cung môi trường và cách thức, công cụ. Vd: Oracle, MySQL, Microsoft SQL Server, MongoDB,... Các hệ quản trị đó dùng ngôn ngữ để truy vấn cấu trúc phần lớn là SQL, MongoDB dùng NoSQL
+)RDBMS: hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu mở rộng dùng cho cơ sở dữ liệu cơ bản là quan hệ(Relational Database Management System). Microsoft SQL Server là một RDBMS
+)DNS(Domain Name System): hệ thống phân giải tên miền có vai trò chuyển đổi tên miền dạng chữ thành địa chỉ ip dạng số->giao tiếp giữa ng và máy.
DNS server là 1 loại server chứa cơ sở dữ liệu về IP public và các name được liên kết vs chúng-> DNS server sẽ phân giải tên miền thành địa chỉ ip theo yêu cầu.
=>phân biệt Host name, Domain name và ip: host name là địa chỉ máy tính trong một mạng nội bộ local(computer-1.local), domain name là địa chỉ máy tính trên mạng internet lớn(www.google.com), ip là địa chỉ thực liên kết với host name chỉ máy tính hiểu, dùng dns server phân giải sang domain name để truy cập.Thông thường dùng cả hostname và domain name ms đc.
+)localhost là địa chỉ ip mạng nội bộ, tương đương với 127.0.0.1 được gọi là loopback ip, nó giúp máy giao tiếp với chính nó để kiểm thử phần mềm, test chức năng. 
+)IPv4 là giao thức internet phiên bản thứ 4 cũ hơn IPv6. Ta dùng giao thức này để tạo địa chỉ ip, vs ipv4 dùng 32 bit, còn ipv6 dùng 128 bit. Do nhu cầu tăng ipv4 k tạo ra số lượng ip đủ cho hàng tỉ ng, nên chuyển quan dùng ipv6 bổ sung dung lượng địa chỉ.
+)https(là http có chứng chỉ ssl)(hypertext transfer protocol): là giao thức truyền tải siêu văn bản(siêu văn bản ở đây là file html,... khác với siêu dữ liệu metadata cung thêm thông tin). Nó là cách thức truyền tải dữ liệu từ web server đến các trình duyệt web và ngược lại.
+)Open Database Connectivity(ODBC) đây là 1 database driver. Nó là 1 trình điều khiển của microsoft giúp kết nối giữa ứng dụng client với cơ sở dữ liệu quan hệ trên server. Nó là công nghệ phía client nên k đòi hỏi xử lý gì phía server. Điểm lợi: lưu trú trên máy client, ODBC tìm cách làm cho nguồn dữ liệu quan hệ trở thành tổng quát đối với ứng dụng Client. Điều này có nghĩa là ứng dụng Client không cần quan tâm kiểu cơ sở dữ liệu mà nó đang nối là gì=>mọi loại kiểu cơ sở dữ liệu đều dùng ODBC đc
-Nguồn dữ liệu là SQL server, bảng tính,...
-Tên của nguồn cơ sở dữ liệu ODBC là DSN(chú ý khác DNS): có 3 loại UserDSN(chỉ ng tạo ra sử dụng và chỉ trên máy đang dùng); SystemDSN(bất kỳ ai sử dụng máy này đều dùng đc->cần dùng khi cài đặt ứng dụng cơ sở dữ liệu web hay các ứng dụng trên máy tính khác cần dùng CSDL);File DSN có thể đc copy và sử dụng bởi máy tính khác.-> tạo nguồn ODBC trong control panel
+)API:
+)Restful API:

Chú ý: Mục đích của ta là tạo ra đc 1 CSDL và sử dụng nó bằng ngôn ngữ SQL, và ta cx muốn connect cái database đó với phần mềm khác để sử dụng. Để đạt đc mục đích trc hết là tạo đc 1 cái CSDL thì ta cần 1 cái server có database-> ta sẽ dùng 1 cái rất phổ biến là SQL Server của microsoft, thì microsoft có 1 phần mềm là SQL Server Express là free và phù hợp ứng dụng cỡ nhỏ. Đáng lẽ như thế là xong r, nhưng nếu ta thao tác với server thì k thể, nên ta phải tải thêm Microsoft SQL server management studio(SSMS) là phần mềm hỗ trợ quản lý SQL Server. Bth SQL Server chỉ có engine, database và các utilities quản lý dữ liệu khác tích hợp bên trong, k có giao diện đồ họa nên phải thực hiện bằng console-> để đơn giản ta dùng thêm SSMS
+)SQL Server: là một hệ quản trị cơ sở dữ liệu RDBMS->lưu ý cái server ms là hệ quản trị cơ sở dữ liệu còn ssms chỉ là cung giao diện để thao tác với sql server bằng giao diện, dùng các câu lệnh SQL để trao đổi giữa CLient và Server. Nó bao gồm: database, database engine và các ứng dụng dùng để quản lý dữ liệu khác tích hợp bên trong. Trong đó, Database engine là công cụ xử lý dữ liệu, có chức năng truy vấn, lưu trữ các tệp, bảng này nọ. Nó có nh phiên bản và express là phiên bản đơn giản, tích hợp với Visual Studio, miễn phí, k giới hạn về số lượng CSDL, dung lượng thấp.(đứng 1 mình thì chỉ thao tác đc vs nó bằng console, cài thêm studio ms có đồ họa để dùng).
Sau khi tải xong hai phần mềm đó ta kết nối SSMS với SQL Server(thông qua ODBC) là xong, là có thể thao tác với csdl trên server bằng giao diện đồ họa


Để tạo 1 Qt Application, ta cần có 1 cơ sở dữ liệu sử dụng ngôn ngữ SQL. Ở đây ta dùng 1 cơ sở dữ liệu với SQL Server quản lý bằng Microsoft SQL Server Management Studio. Chú ý SQL là 1 server gọi là database server chứ kp là csdl lưu dữ liệu database, csdl ở đây chỉ là cái bảng
Coi SQL là CSDL, Qt là 1 Application tương tác TT vs ng dùng thì ta cần kết nối 2 cái đó lại vs nhau.
Kết nối chỉ cần 3 TP: server name hay host name là tên cái server chứa cái CSDL của ta, đó là SQLEXPRESS khi ta tạo vs tên mặc định, ta cần truyền đường dẫn tới SQLEXPRESS đó, thg là LOCALHOST or tên máy DESKTOP-<>; driver là cái trình điều khiển giúp ta kết nối từ app sang database, là cái ở bên phía client chứ kp bên phía server. Nên dùng ODBC là driver của microsoft, trong Qt có rất nhiều driver và cũng có thể dùng ODBC là "QODBC", cho phép kết nối tới Microsoft SQL Server và các database khác tuân theo ODBC; dsn hay nguồn ODBC là nơi chứa thông tin về tên server, mật khẩu, tài khoản, driver(của máy tính có sẵn(client) kết nối vs SQL Server), trạng thái,...(có cái này ms specific cần kết nối tới database nào trong server chứ).
(Trong 3 cái đó thì chỉ có cái DSN là cần tìm còn lại servername và driver cố định mnr)

Thao tác trên Microsoft SQL Server Management Studio:
Có 1 server mà ta dùng trên object explorer, trong đó có thư mục database chứa các database ta tạo bên trong, các database khác ta tạo cũng đều nằm trong cái server này. Solution là toàn bộ cái màn hình bao gồm các file,ta có thể tạo nh solution và thêm vào trong đó nhiều file,project. Nhưng nếu k cần thao tác với flie mà chỉ cần database thì k cần tạo solution làm gì mà dùng TT bằng cách connect cái object explorer cho database engine là xong.
Để tạo 1 database ms=> new database. 
Để thêm 1 table vào database->new table=>Ta có thể thêm vào 1 database nhiều table khác nhau.
Ta có thể thao tác đồ họa trong microsoft studio nv or dùng querry, vì điểm mạnh của SQL là cung cấp các querry dễ dùng thao tác vs DB->new Querry->execute(F5). Để xem bảng ->edit top 200 rows
Khi ta tạo bảng mới có column name là tên, datatype là kiểu biến=>nchar(10) là string vs 10 phần tử là max;BIT là đúng or sai. Allow Nulls là có cho phép đc để trống thông tin k hay bắt buộc ng dùng phải nhập
ta có thể lưu cái querry và database thành file mới
refresh lại mỗi khi querry để nó cập nhập

Các lệnh cơ bản ngôn ngữ SQL:
-- là comment
USE <tên database>
GO:chờ lệnh trên kết thúc r thực hiện tiếp
CREATE TABLE <tên bảng>
(
    <tên> <kiểu>(<max sl ptu>) <NOT NULL>,....
)
SELECT <trường>,<>,... FROM <link đến bảng> =>from link ví dụ: [Test].[dbo].[Table1]  (dùng * là lấy mọi trường)
INSERT INTO <link đến bảng> (<trường>,...) VALUES (<giá trị theo trường>,...)
DELETE <link đến table> WHERE <truong>=<GT>
ALTER TABLE <link tới bảng> (dùng khi cần thay đổi các thuộc tính của table->k thể đổi TT qua design)
ADD PRIMARY KEY(<trường>)
ALTER COLUMN <trường> <kiểu> NOT NULL
(tạo bảng script Table as->select to-> new query window table để tạo query ms có form sẵn)
(có ';' cuối hay k đều đc, sql nó kqtr; dùng [] kẹp các TP or bỏ đều đc; nếu nó là duy nhất thì viết mẹ tên bảng cx đc or viết địa chỉ tên bảng ngăn nhau bởi dấu chấm)=> chỉ cần nhớ string thì kẹp '' là đc

Ta cx có thể tạo bảng kêt nối vs nhau thông qua cột k allow null cx đc:
SELECT cot1, cot2,... cotn
FROM bang1
INNER JOIN bang2
ON bang1.cot_chung = bang2.cot_chung;
=>thao tác vs giao diện: view->add 2 table->connect(chú ý phải cùng kiểu dữ liệu khi kéo)->chọn các cột

Để tìm các thông số dsn:
tên server hiện ngay đầu, tên database là cái ta tạo ez, tên driver dùng trong OS kết nối vs SQL server trong control panel ODBC driver là các driver có trong máy. USID và PASS là tk và mk tùy vào lúc ta connect server-> nếu ta chọn authentication là window or sql server(nên chọn window nếu có thể) thì sẽ dùng tk và mk trên SQL Server or trên window nếu có.

Cách thao tác trên Qt(thao tác với querry):
Có hai cách connect:(cần dsn để xác định liên kết vs Database nào/ cần server để biết connect server nào/ cần driver để thao tác đc vs database)
C1(string connection): tạo biên QSqlDatabase là biến lưu trữ cái database(sẽ có dữ liệu sau khi connect) ta thêm driver cho nó với addDatabase(); sau đó ta gọi setConnectionOptions có tác dụng set chế độ kết nối(dùng trc khi open), nó tùy thuộc vào cái database mà ta sử dụng, muốn thuộc tính nào thì set thôi: vd dụ connect có chứng chỉ ssl,...;sau đó tạo connection string và setDatabaseName cho nó là ok-> open ra và dùng
C2(tạo 1 dsn trên máy đến cái database cần connect và dùng): ta tạo 1 cái QSqlDatabase bth vs driver và set cho cái server bằng setHostName và setDatabaseName cho cái dsn và open để dùng=> dsn đó ta k dùng connection string nx mà ta tạo trong control panel trong UserDSN(chọn systemDSN có thể lỗi)-> tức là thay vì tạo trong Qt thì ta tạo trong máy 1 DSN nguồn open database connectivity kết nối đến cái SQL server sẵn r dùng cái tên dsn đó trên các ưng dụng cần kết noi là xong. Ta cần tự gõ cái tên Sql Server và 1 dsn chỉ đc kết nối vs 1 database nên cần setdefault database connection là database cần connect(khi có nh database mà k set sẽ lỗi)
Sau đó ta tạo ra các dòng lệnh tạo querry với Qt để ứng dụng cho phép ng dùng tương tác vs CSDL

